### 1. 프로세스의 개념과 프로세스 상태 전이에 대하여 설명하라.
프로세스의 개념 - 프로세스는 실행 중인 프로그램을 의미.
프로그램 자체는 디스크 내 파일로 존재하는 동작을 하지 않는 정적이며 수동적인 개체여서, 프로그램을 실행시키려면 운영체제로부터 프로그램이 동작하는데
필요한 CPU, 메모리, 입출력 장치, 팡일 등의 자원을 할당받아 동작을 시작해야 한다.
이처럼 실행에 들어간 프로그램을 프로세스라 하고, 따라서 프로세스는 프로그램과 달리 동작을 하는 능동적인 개체로 본다.

### 2. 프로세스 제어블록에 포함되는 정보와 프로세스 제어블록의 역할에 관하여 설명하라.
프로세스 제어 블록에 포함되는 정보 - 프로세스 상태, 프로세스 번호, 프로세스 카운터, 레지스터, 메모리 관리 정보 등
프로세스 제어 블록의 역할 - 프로세스의 관리를 위해 프로세스의 정보를 보관, 문맥 교환을 하기 위한 필수 요소

### 3. 프로세스와 쓰레드의 차이점을 설명하라.
프로세스는 자원소유의 단위이며, 쓰레드는 디스패칭의 단위임. 프로세스 내에는 하나의 쓰레드가 있을 수도 있고 여러개의 쓰레드가 있을 수도 있음

### 4. 스케줄링 정책을 결정할 때 고려되어야 할 사항을 설명하라.
처리량을 극대화할 것인가, 반환시간을 최소화할 것인가, CPU 활용을 극대화할 것인가, 응답시간을 최소화할 것인가, 대시시간을 최소화할 것인가, 처리기한을 맞출것인가 등 어떤 목표에 맞춰 스케줄링을 할 것인가를 고려해야 함

### 5. 다음 용어들을 간략하게 설명하라
(1) PCB - 프로세스 제어 블록, 프로세스의 관리를 위해 해당 프로세스의 정보를 보관
(2) 선점 스케줄링 - 진행 중인 프로세스에 인터럽트를 걸고 다른 프로세스에 CPU를 할당하는 스케줄링
(3) 비선점 스케줄링 - 프로세스가 CPU를 할당받아 실행이 시작되면 작업 자체가 I/O 인터럽트를 걸거나 작업을 종료할 때까지 실행 상태에 있게 하는 스케줄링
(4) 문맥 교환 - CPU가 현재 실행하고 있는 프로세스의 문맥을 프로세스 제어블록(PCB)에 저장하고, 다음 프로세스의 PCB로부터 문맥을 복원하는 작업, 여기에서 문맥이란 CPU의 모든 레지스터와 기타 운영체제에 따라 요구되는 프로세스의 상태를 의미

### multiple choice
1. 프로세스의 5-상태 모델에서 실행상태의 프로세스는 할당시간이 만료되면 어느 상태로 전이되는가?
준비

생성 : 실행상태에서 생성상태로 전이는 없음
준비 : 실행상태의 프로세스는 할당시간이 만료되면 준비상태로 전이됨
대기 : 실행상태의 프로세스가 페이지 교환, 입출력 작업 등이 필요한 경우 대기상태로 전이됨
종료 : 프로세스를성공적으로 끝마친 경우 종료상태로 전이됨

2. 프로세스의 5-상태 모델에서 대기상태의 프로세스는 재개 조건이 만족되면 어느 상태로 전이되는가?
생성, 실행, 종료 상태로의 전이는 없음
준비, 대기상태의 프로세스는 재개 조건이 만족되면 준비상태로 전이됨

3. 프로세스의 5-상태 모델에서 실행상태의 프로세스가 대기상태로 전이될 수 있는 상황은?
1번, 페이지 부재로 인해 페이지 교체가 발생함

페이지 부재로 인해 페이지 교체가 발생 -> 대기상태로 전이.
CPU 할당시간이 만료됨 -> 준비상태로 전이
프로세스가 생성됨 -> 실행상태의 프로세스는 이미 생성이 된 상태임.
스케줄러에 의해 디스패치됨 -> 이미 디스패치 되어 실행상태가 된 것임.

4. 시스템 내에서 활동하는 활동하는 프로세스의 정보를 보관하는 자료구조를 의미하는 것은?
4번, 프로세스 제어 블록(PCB)

5. 다음 중 디스패칭의 단위로서 경량 프로세스라고도 부르는 것은?
1번, 쓰레드

6. 다음 중 쓰레드를 올바르게 설명한 것은?
1번, 디스패칭의 단위이며, 소속된 프로세스의 실행 환경을 공유한다.

7. 다음 중 프로세스를 일시적으로 메모리에서 제거하여 일시 중지시키거나 다시 활성화 함으로써 시스템의 단기적인 부하를 조절하는 스케줄링은?
3번, 중간단계 스케줄링

상위단계 스케줄링 - 시스템에 들어오는 작업들을 선택하여 프로세스를 생성한 후 프로세스 준비 큐에 전달
하위단계 스케줄링 - 사용 가능한 CPU를 준비상태의 어느 프로세스에 배당할지를 결정

8. 다음 중 특히 실시간 시스템에서 요구되는 프로세스 스케줄링 목표에 해당하는 것은?
3번, 반환시간 최소화
정답 : 2번, 처리 기한을 맞춤
공정성 - 스케줄링의 기본 목표.
반환시간 최소화, 작업 처리량의 극대화 - 일괄처리 운영체제에서 요구되는 목표.

9. 현재 실행 중인 프로세스의 상태를 PCB에 보관하고, 다음 프로세스의 상태를 복원하여 실행상태로 만드는 과정을 의미하는 것은?
2번, 문맥교환(context-change)

10. 선점형 스케줄링 정책이란?
2번, 먼저 도착한 작업을 먼저 디스패치하는 정책.
정답 4번, 실행상태의 작업에 인터럽트를 걸고 다른 작업에 cpu를 할당할 수 있는 스케줄링 정책.
